---
id: Z-002
title: El Muzak
date: 25 de marzo de 2026
location: Tlalpan, CDMX
excerpt: El Muzak es una música dirigida de manera inmediata a la percepción, a esa zona en la que el arte ya no se ofrece solamente como forma, sino como impronta hacia la sensibilidad.
links: [Z-001]
---
El Muzak es una música dirigida de manera inmediata a la percepción, a esa zona en la que el arte ya no se ofrece solamente como forma, sino como impronta hacia la sensibilidad (*Ausdruck* == Expression). Es el tipo ideal de aquello que Luhmann analiza en *El arte de la sociedad*: la irritación sobre la percepción —sobre el SNC (*es tanzt, das ZNS*: Einstürzende Neubauten)— que vuelve posible levantar una *Stimmung* metafísica. Es así como la música *new age* puede producir con una relativa simplicidad técnico-armónica este efecto sobre las conciencias. Lo sorprendente es que esa simplicidad no la debilita: la vuelve ubicua, *wie die Luft*. La Muzak se hace medio, como el agua o como el aire, como el ciberespacio. *¿Puede ser lo digital también un medio?* Las formaciones serían: informática, cibernética... los franceses dicen *numérisation* y *mondialisation*.

La música de elevador, escuchada con atención, eleva al escucha. Lo conduce, a través de sus superficies pulidas y sus acordes sin conflicto, hacia reinos cristalinos cristianos o paganos; en todo caso, hacia un umbral metafísico. Incluso la música aparentemente más funcional conserva este resto originario (*Ursprungsüberbleibsel*) cultual. Al asumir la forma (*Gestalt*) de la mercancía, no ha terminado de olvidar su antiguo parentesco con el rito.

Poner atención a la irritación: eso define el estado del escucha atento. No la inmersión romántica, no el abandono ingenuo, sino la vigilancia del punto en que algo nos toca y nos desvía. Ahí la escucha deja de ser sincronización y se vuelve atención: verdadera *epoché*. Como bien lo identifica Mladen Dólar en su libro sobre la voz como *objeto a*, la voz nunca coincide del todo con lo que comunica: arrastra siempre un excedente, una protuberancia, una pequeña insistencia de lo no asimilado. También el Muzak, cuando se le escucha de cerca, deja oír ese excedente: no solo acompaña el espacio, lo transforma, lo transfigura. Puede causar *resonancia* y dirigir al escucha hacia una *asimilación transformadora* (H. Rosa). (*Anwervandlung*)

Venía pensando que la visión más abstracta del capitalismo es la de una red de deseos que se activan y desactivan intermitentemente, como circuitos de un Z.N.S. administrado en redes jerárquicas psicopolíticas. Un *strukturierte Umwelt* para los flujos. Entonces la imagen apareció en el parabrisas: una central eléctrica local, cuya función —bien calibrada— apenas se deja ver; al lado, un hotel, quintaesencia de la economía de servicios; pegado a él, un restaurante-bar silencioso, como si los años ochenta se hubieran agotado de sí mismos, de su propio fulgor, de aquel brillo específico que alguna vez lo permeó todo. Había allí una arqueología instantánea del presente: infraestructura, hospitalidad y ocio, yuxtapuestos como fragmentos de una ruina. *Still functioning... as a living ruin* (H. Rollins: *Solipsist*).

La central funciona sin exhibirse de más. La energía, como tantas otras condiciones de posibilidad del mundo social, se retira de la escena justo cuando más lo organiza. Solo quedan sus bordes operativos: el zumbido, la luz omnipresente (*überall*), el aire acondicionado, la música ambiental. El capitalismo tardío (*Spätkapitalismus*) como distribución de climas perceptivos. Y nosotros también somos *Spätmenschen*, cuando llegamos demasiado tarde al acontecimiento originario del desencantamiento del mundo (*Entzauberung der Welt*: Max Weber). *Späti*.

Lo que dice Nosthoff es que la cibernética triunfó y está en el aire. Lo mismo podría decirse, en realidad, de casi todos los ismos del siglo XX. Pero precisamente ahí comienza el problema. La cibernética no triunfó como una ciencia normal que hubiera conquistado serenamente el centro, sino más bien como una ciencia lateral, una ciencia menor, cuya retórica a menudo hiperbólica delataba el síntoma de su época: el malestar frente a la nueva articulación entre ciencia, sociedad, tecnología y saber. Si hoy algo de ella parece respirarse en el ambiente, no es porque haya conservado intacto su nombre, sino porque muchas de sus operaciones fueron absorbidas sin ceremonia por dispositivos que ya ni siquiera necesitan llamarse cibernéticos. Si les llamamos cibernéticos, es en detrimento de la cibernética social o sociocibernética que no debe reducirse a ser juzgada por sus aparatos (*Geräte*).

Los historiadores del arte suelen apresurarse a descartar que las vanguardias del siglo XX hayan triunfado alguna vez. Y, sin embargo, algo de ellas persiste en todo lo que se ve al transitar por la calle: en los rótulos que tanto llamaban la atención a Maples Arce, en la tipografía exaltada de los anuncios, en el montaje discontinuo de la visualidad urbana, en la pedagogía agresiva de la mercancía. Su triunfo, si así puede llamársele, consistió precisamente en haber dejado de aparecer como escándalo. Al incorporarse el lenguaje de las vanguardias al dispositivo publicitario, este se normalizó, se neutralizó, se domesticó. Como el Muzak, pasó de gesto de irrupción a gramática del entorno. Tal vez ahí radique una de las ironías más persistentes de la modernidad: que aquello que surgió para romper la percepción termina convirtiéndose en una *oikonomia* de su gestión cotidiana. El sobresalto de la luz eléctrica deviene infraestructura y condición de posibilidad. La disonancia se envuelve con el decorado (*Schein*) de la mercancía.

El Muzak ocupa un lugar preciso en esa historia. No es simplemente música banal ni mero relleno acústico. Es el sedimento de una promesa estética reducida a atmósfera regulada. Justamente por eso merece ser escuchado. En él resuena, en miniatura, la historia de cómo una forma de elevación fue reciclada como servicio; de cómo una metafísica menor sobrevive bajo la figura del confort; de cómo incluso en la música más dócil persiste todavía, para quien escucha con atención, [[Z-001|una chispa de extrañeza]] (*Verfremdungseffekt*).
